所以正发愿。
愿我无障碍，愿见文殊尊。
这个总持人就是要
好，
发愿，发愿就是能够经常、
时常地能见到文殊菩萨。
我都见到他。
就是见到他，不只是见到他，
而且就是我们在
修行当中，或者是闻法当中，
有的迷惑，或者是不能够理解佛法的事，
那有人来指引我们。
这里也包括我们的上师，
还有一些大德，他们都能够指点我，
令我能够在修行的路上能够一帆风顺。
比如我们现在这个空间，
就是我们这个道场当中，
闻法的这个平台当中呢，
我在这里受到很多
就是在这里发心的一些
师兄们还有老师，
他们都给了我很多的
信心，也经常在修法当中
也给了我很多的，就是一些强行证。
这个愿就是要我们没有障碍地能见到文殊，
还有一些上师。
那我们
我感觉我们这个平台当中，
就是
我当这些
就是
我不是当人，
就是真正的
这些师兄们、老师们都是
我的，就是差不多见到文殊一样，
他们真的能够毫无保留地发心。
我只念我。
嗯。
那我就能够得到法益。
真正见到文殊呢，
可能是我们现在暂时还没有那种能力。
那我能遇到善知识，
能遇到善友，
已经是对我来讲已经是
上师三宝在加持我。
我以后在学习的方面上，
我也会认真的
就是去闻思。
我们这里有一个公案，
就是说在正团以前，
就是说那个《入行论》的
也是《入行论》的缘起。
他就是在僧团当中，
那就是人家都说他是三想。
这个三想，对我现在自己的理解，
就是他吃饭的时候也是在修行，
睡觉的时候也是在修行，
走路的时候他也可以在修行。
那如果是这样修行的话，
有的时候外表上看他在吃饭，
实际上他也是在修行当中。
那睡觉的时候，
他也有修行的方法。
那他用的这种方法的话，
他也是在修行的。
走路也是一样的。
他说睡觉的时候，
每天都能见到文殊，
那也是他在修行当中，
自己做了一些功夫。
所以来讲修行，
就是要靠自己，
要靠自己去努力。
所以寂天菩萨做了三个，
一个《又一份》、
《学集论》还有《经集论》。
到
唉
这些都应该对我们有很大很大的一些启发。
那如果我
真真真真，就是说上师也是讲过，
我们要去台山啊，
要要
要以清净心去观任何一个事物，
一个所有的东西，
我们都应该以清净心去观察，
也要清净心去对待。
因为有些大德呢，
他们所作所为我们
未必能够 以我们的智慧未必能够真正理解。
这边的重视就是
为于十方际，成观有情利。
八五五五五五五五五五五五五五五五五五五五五五五
愿得足文殊，愿慢行。
这个又是一个非常殊胜，也是非常大的大愿。
十方际呢，它是不是指的是一个地方，
而是一个，不是一个
范围，也不是一个国家，
也不是一个城市。
这里是十方三世的一切众生。
那我们发了这个
要怎么样？
要将我们的
像以前以前
就是修行的一些功德就是去利益他们。
那我们
你怎么样去利益他们呢？
但是现在没有能力的情况下，
就是要发愿，
就是文殊大愿的、史大愿的。
啊 还有
啊
谢谢大家。
谢谢大家。
还有意思一下。
还有一些文殊菩萨他们的功德非常充满。
文殊菩萨的智慧，
的大悲，
他们在算起来。
那我们都应该一一地去
慢慢地去理解。
份寸理解的时候，
就是对众生啊，
对待
就是有情无情啊，
我们都应该以大悲心来
摄持他们。
感谢观看。
用啊
就是将他们得到暂时的利益，
将来就是得到佛果，
真真真正的能够铲除他们的痛，
只是被他们解脱。
那这里
但是上师也就是老朋友也给了我们
也给我打的就是听到他老师开示以后了，
我就是真加有信心。
其实我看到那个颂词之后，
我就犹豫了。
我有没有这么大的能力啊？
没有办法真真真正地
发这么大的愿，
我能做到。
那我有没有能力去利益众生呢？
那后来呢，
老师开示了以后呢，
我就是明白了。
我现在是在学习的过程当中，
如果没有信心的话，
那就更加没有办法。
所以呢，
就要发大愿。
就是
利益众生。
有多大的愿我们就要发多大的愿。
太好了。
就是菩萨的心愿就是利益众生。
所以我们就是以菩提心开始
叠起。
那下面就是乃至于虚空，
以及众生住，
大家愿无住世间，
净除众生苦。
这里原来像是老师也开示过。
老师真的是很有智慧的。
他就会用他的就是
在
就是它在外面的方言下
谢谢大家。
想度化众生的一些经验打到这里来。
就是看到如果我们就会……
自己观察自己是不是
有的地方做得不好，
或者是
有的地方做的很
不如理，那我们就要改正。
那他讲的那些，
真的我们在世间上，
因为末法年代，
肯定会有这样那样的就是不如理
的地方。
那我们
不能随学，我们应该随学一些真正的
善知识。