༄༅།།རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་ཀློང་ཆེན་སྙིང་ཐིག་ཅེས་བྱ་བ་འདི་ནི།རྒྱ་ཆེ་བ་པཎ་ཊི་ཏའི་ལུགས་ཀློང་ཆེན་མཛོད་བདུན་དང་ཟབ་པ་ཀུ་ས་ལིའི་ལུགས་སྙིང་ཐིག་ཡ་བཞི་གཉིས་ཀྱི་དགོངས་པ་གཅིག་ཏུ་དྲིལ་བའི་ཟབ་ཆོས་ཚེ་ལུས་གཅིག་གིས་རྡོ་རྗེ་འཆང་གི་གོ་འཕང་འཐོབ་པར་བྱེད་པ་ཞིག་ཡིན་ལ།དེའི་སྔོན་འགྲོའི་ཁྲིད་ཡིག་ཀུན་བཟང་བླ་མའི་ཞལ་ལུང་འདི་ནི་སྐྱེས་བུ་གསུམ་གྱི་ལམ་རིམ་ཆ་ཚང་བར་མ་ཟད་མན་ངག་གི་གནད་ཁྱད་པར་ཅན་དང་ལྡན་པས་ཐར་འདོད་རྣམས་ཀྱིས་ངེས་པར་ཉམས་སུ་བླང་བར་བྱ་བ་ཡིན་ཞིང་།ཁྱད་པར་དུ་དེང་དུས་སུ་སྔོན་འགྲོས་རྒྱུད་མ་སྦྱང་བར་དང་པོ་ཉིད་ནས་ཕྱག་ཆེན་རྫོགས་ཆེན་སོགས་ཀྱི་དངོས་གཞི་ལ་མཐོ་སྙེགས་བྱས་པས་ཆོས་དང་གང་ཟག་སོ་སོར་སོང་བ་མང་བས།ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཐོག་མ་ཁོ་ནར་འདི་ཉིད་ཉམས་སུ་ལེན་པ་ཤིན་ཏུ་གལ་ཆེའོ།

ཟབ་ཆོས་འདིའི་ནང་དུ་བོད་ལ་དར་བའི་ས་དགེ་བཀའ་རྙིང་གི་ཁྲིད་ཡིག་རྣམས་དང་རྒྱ་ནག་ཏུ་དར་བའི་དག་ཞིང་པ་དང་།ཕལ་ཆེར།བསམ་གཏན་པའི་གྲུབ་མཐའ་སོགས་མདོ་སྔགས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཉམས་ལེན་གྱི་གནད་རྣམས་འདུས་ཤིང་རིག་འཛིན་བརྒྱུད་པའི་བྱིན་རླབས་ཁྱད་པར་ཅན་དང་ལྡན་པ་ཡིན།ཆོས་འདི་ཚུལ་བཞིན་ཉམས་སུ་ལེན་པའི་སྐལ་བཟང་རྣམས་ལ་རྩ་གསུམ་ཆོས་སྐྱོང་སྲུང་མས་བྱིན་རླབས་དངོས་གྲུབ་ཆར་བཞིན་འབེབས་པར་མཛོད།།

ཆོས་འདིའི་བརྒྱུད་པ་ནི་ཆོས་རྗེ་དཔལ་སྤྲུལ་རིན་པོ་ཆེ་ཉིད་ནས་གླུ་ཤུལ་མཁན་པོ་དཀོན་མེ།དེ་ནས་མཚན་བརྗོད་པར་དཀའ་བ་བླ་མ་རིན་པོ་ཆེ་བློ་གྲོས་ཀྱི་ཞལ་སྔ་ནས་བདག་ལ་བརྒྱུད་པ་ལགས།ད་ལན་འདི་ག་ནས་རྒྱ་ནག་གི་སྐད་ཡིག་ཏུ་བསྒྱུར་ཞུས་གཏན་ལ་ཕབ་པར་རྗེས་སུ་ཡི་རངས་བ་དང་ཆབ་ཅིག་བསྟན་འགྲོར་སྨན་པའི་ཤིས་སྨོན་བཅས།།

བོད་རབ་རྒྱན་ལྕགས་འབྲུག་ཆོ་འཕྲུལ་ཟླ་བའི་ཚེས་གསུམ་སྟེ་རང་ལོ་རེ་བརྒྱད་དུ་སོན་པའི་དུས་དེར་ཤཱཀྱའི་དགེ་སློང་འཇིགས་མེད་ཕུན་ཚོགས་འབྱུང་གནས་ཀྱིས་སྨྲས་པ་དགེ་ལེགས་སུ་གྱུར་ཅིག།

སྤྱི་ལོ༢༠༠༠་ལོའི་ཟླ་༢་ཚེས་༨་ལའོ།

序

大圆满龙钦宁提是集广大班智达派《龙钦七宝藏》及甚深古萨里派《四心滴》二者之密意于一体、即生可获得金刚持果位之甚深正法。

此《大圆满前行引导文·普贤上师言教》不仅完全包括了三士道次第，而且具有殊胜窍诀要点。因此，诸欲解脱者必须实修。尤其是当今时代许多人不经过前行修炼，却首先高攀大手印、大圆满等正行法，以致正法与补特伽罗背道而驰。所以，诸位首先唯一实修此前行至为重要。

此深法摄集了藏地兴盛的萨迦、格鲁、噶举、宁玛派的引导文及广弘于汉地的净土、华严、禅宗等一切显密修要，并且具有持明传承殊胜之加持。祈请三根本、护法神赐予如理修行此法之具缘者加持并普降成就甘露妙雨。

本法传承：华智仁波切传与乐喜堪布公美，彼传给喇嘛罗珠仁波切，大恩上师罗珠仁波切传与我。

对于此次译成汉文、校订并传讲，本人由衷随喜。同时，祝愿弘法利生事业吉祥圆满！

释迦比丘晋美彭措勇列致

于藏历铁龙年神变月初三自寿六十八岁之际

2000年2月8日

译序

《大圆满前行引导文》是显密一切佛法之基础，令一生成佛的究竟正法，堪称为极其难得稀有之殊胜论典。未受密宗灌顶者亦可阅读修学。

尽管当今社会科学技术突飞猛进地向前发展，物质生活水平也发生了日新月异的改变，然而，人们内心的痛苦却丝毫未见减弱，反而愈加强烈。如何才能离苦得乐呢？唯有佛法的甘露醍醐方能熄灭烦恼的烈火，带给您真正的幸福安宁与自在。为此殷重期望诸位悉心竭力将此法广弘于世间。

虽然佛法的日轮已高高升起，光芒普射大地，但愚昧无知的盲目者却始终处于漆黑一片的荒野之中，苦不堪言。见此情景，悲悯之心不禁油然而生，所以迫切希望不信仰佛教的社会各界人士亦能潜心研究了解此法，从而趋入佛门。并愿那些已入佛门然却贪图名闻利养、力求神通者，能够认认真真、踏踏实实地修学此法。

佛法住世的今天，海内外众多信士纷纷踊跃地学习前行、修持五加行等，而对于佛教兴盛的藏地来说，在家人中修学前行者却寥寥无几，对此深感遗憾。因而诚挚地期盼我的老师、同学为主的教育界人士，也能研究佛法、修学前行，真正体会到佛教意旨所在，进而付诸于实践。

此外，以后弘扬本法时，希望诸位法师全面了知内容、深刻理解本义、不超越金刚语之范畴而讲解。阅读学习者应将所有道理铭记于心，每一公案皆当背诵，不应走马观花、囫囵吞枣。

雪域历代高僧大德均十分重视《普贤上师言教》，认为此法是精通佛法、趋入菩提必不可少的，被誉为藏传佛教菩提道次第法门。无等大恩至尊上师法王如意宝晋美彭措也曾说：“要想成为一个名副其实的修行者必须了达大圆满前行。”本人曾于根本上师法王如意宝与堪布德巴仁波切前聆听过多次口传及窍诀，同时对本法生起了极大信心，受益匪浅。

1990年，国外莲花光翻译小组的翻译家们已将其译为英文、法文等，迄今仍为西欧国家诸多学者信士广泛研学及实修；在大陆，虽有郭元梓居士所翻译的汉文版本，但词古难解，并与藏文原义有出入之处。鉴于此，吾今为报答上师恩德、饶益后学而发心遵照藏文本义，以通俗易懂之词句将其译为汉文，并为了便于理解而增添了原文无有的科判、注释，为了有助于观修，中间插入了法像、图案，因《宁提前行仪轨》稍广，故于前附加简明扼要概括其仪轨全部内容之《开显解脱道》，此为全知麦彭仁波切所著，修五加行者亦可念诵此仪轨，并将其作为日常课诵尤为重要。为了使您对本文作者华智仁波切生起诚信而著其略传，现已圆满完稿。

在整个翻译、校对、订稿过程中，本人尽己所能做到了认真、细致、周密，对此译稿也颇为满意，但因法务繁忙，疾病缠身，精力分散及水平有限等种种缘由，难免有疏漏不当之处，敬请诸方智士斧正。

在此也向期间热心给予支持、诚心予以帮助的诸位金刚道友深表谢意，祝愿彼等暂时信心正见坚定不移，慈悲菩提心日日增上，究竟共登彼岸，同证佛果。

最后，祈请十方诸佛菩萨、上师、本尊、空行护法加持：凡见、闻、触此法之有缘者均生起无伪的正知正见，早证菩提！！！

索达吉于色达喇荣西山喜林园

2000年2月22日

华智仁波切传

索达吉堪布·著

外即佛子寂天论师者，内即大成就者夏瓦热，

密行圣者观世音菩萨，祈祷晋美秋吉旺布尊。

晋美秋吉旺布尊者即华智仁波切（1808-1887）是宁玛派近代一位闻名遐迩、颇具盛誉的传承上师，也是寂天菩萨、大成就者夏瓦热、圣者观世音三者无二无别之化身，并为利益有情而显现为善知识形象。公元1808年诞生于世，即被晋美嘎让认定为华丹彭措的转世，也有些大德认为他是智悲光尊者五种化身之一的语化身，故被尊为“华智”（吉祥化身）。据史料记载，华丹彭措是观世音菩萨的化身，一生诵满十万遍《真实名经》，在石板上刻观音心咒垒成石堆，使无量众生相续中播下了解脱种子。并做过授记：“我将来要增刻此石堆。”后来菩提金刚赐其美名“邬金晋美秋吉旺布（无畏法王）”。有关其化现为印度寂天论师及藏地阿若益西炯内的事迹，于蒋扬钦哲旺波的伏藏品中有详述。即生的外在行为也与寂天论师极为相似。

他天生具有超凡的智慧，颖悟力极强，幼小时便无勤通达文字的读写及解义，从那时起一直持诵《真实名经》，一生中《入菩萨行》与《真实名经》始终未离身。后弃世离俗于堪布西绕让沃前出家，取名为晋美给卫炯内，开始了孜孜不倦、刻苦精进的闻思修行。于多拉晋美嘎让等上师前广泛地听闻格鲁、噶举、萨迦、宁玛新旧派诸多显密经续，并听受了大藏经《甘珠尔》为主的一切显密教典传承，同时深思熟虑、精进修持。修学之同时，也对有缘者讲经说法。如三十岁左右时到色达一带随学洋彭塔意上师并为有缘弟子传授了《大幻化网》教法。

在依止大恩根本上师如来芽时，于恩师座下先后聆听了二十五次大圆满龙钦宁提前行法，后在日冬静处的乐源洞与长寿洞闭关时现证了自心犹如虚空般的实相大圆满境界，并撰著了《善说大乘》等论典，同时将上师教言汇集成文，给后人留下了一部犹如奇珍异宝般的殊胜论著，即《大圆满前行引导文·普贤上师言教》。他对诸传承上师具有强烈的信心，尤其对无垢光尊者所著的《七宝藏》有不共的诚信，拜读其所著的《法界宝藏论》后增上了大圆满的证悟境界，便赞叹此论与无垢光尊者无有差别，并作了《七宝藏赞》及《劝阅七宝藏》。当时众所周知，如来芽上师有如日月般的两大弟子，即如太阳般的蒋扬钦哲旺波及如月亮般的华智仁波切。虽然尊者已赫赫有名、声誉远播，但尊者自己却密而不露，常以平凡形象利益有情，为后人留下了许多精彩故事。

一次与上师如来芽及陈雷沃热衣着褴褛，沿路化缘。当时，一位牧民家母身亡，尸体停放室内，他正在寻找为母亲做超度的僧人，远远看到三位身着僧衣之人，便上前祈求：“我的母亲不幸身亡了，在这个偏僻的山村里找不到出家人超度她，您们能为她做佛事超度吗？”他们爽快地答应了。到了家中便让他们准备做超度所需之物。当时死者家的一位年轻姑娘看见在灶前做食子的尊者，心想：我们家真是可怜，竟然叫来这些乞丐做超度，于是狠狠地踢了他一脚，并生气地说：“滚出去。”对于姑娘的恶言暴行，他只是笑了笑，继续做食子。之后开始念诵仪轨等做佛事。完毕时，尸体的梵净穴已出现死者往生的瑞相。家人见此情景特别高兴，供养他们三匹马一头牦牛。尊者说：“我们不需要任何供养，有了三匹马就会有三匹马的烦恼。”主人家突然意识到这三位不是普通的僧人，便追问真实姓名。尊者向他们介绍了两位上师尊名，但对自己却只字未提。

在亲近钦则益西多吉时，上师以各种密宗的超凡行为赐予他不共的加持，直指心性。譬如有一次上师在他的门外喊道：“华给（华智的异名），有胆子出来！”出来后，上师拽着他的头发准备打他。这时他闻到一股酒味，暗想：怎么喝酒呢？还喝得如此醉醺醺的，难道不知道饮酒违背佛陀教言吗？正在这样分别时，上师将他打倒在地，一边朝他脸上唾口水，一边用小手指指着他骂道：“你们这些寻思者，竟生起如此恶分别念，真是老狗一样。”他立即醒悟过来：上师肯定是在为我指示大圆满本来觉性。于是将自心安住，顿时一切不清净分别念全部断尽，早在如来芽上师前所获得如黎明般的证悟，此时因老狗之名已变得犹如日出一般清澈了然。尊者后来也曾说过：“‘老狗’是钦则上师赐予我的密名。”故许多著作中以“老狗”署名。

尊者一般住在竹庆寺、西日桑哈、班玛塘、拉群等静处，晚年便常住在根本上师所居之扎迦寺附近广转法轮、劝人行善等等，但大多数时间是游化他方举行法会、广利有情，并在石渠将信众的供养用于增刻前世的观音心咒石堆，所积石经规模十分可观，被称为“华智石经堆”，至今尚存。他经常到一些穷乡僻壤之地劝人戒杀放生、断恶行善等，使许多地方的人们改过自新，行持正法。在马尔康地区，曾有两个家族之间发生了一场激烈的争斗，为了平息这场暴力事件，他便横躺在双方中间的一个狭窄路口上，过路的人不得不从他身上跨过。他对每个人都做了特殊加持。三个年轻的骑士路过时看到他一直躺在那里，便问：“你是得了麻风病还是精神错乱，为什么一直躺在路上呢？”他温和地说：“年轻人，不用担心，我得的病叫觉性菩提心，你们不会染上的，就算我的弟子中也只有纽西龙多等少数人才染上，所以你们不必担心。”通过他的加持，双方的敌对情绪渐渐消除了，接连不断的流血事件已经停止。人们也知晓了这是尊者加持的结果。

尊者具有无碍的神通，譬如在日当山洞修行时，他对一位修行人说：“你能回忆前世吗？我能回忆前几百世之事。曾有一世我做妓女时供养了大成就者黑行一个金手镯，自此以后从未转生过旁生及愚痴者。”

在青海德穷山洞静住时，达西地方的一位老人在经商途中不慎掉进河中溺水而亡。同伴们将其尸体抬到德穷山洞前，请尊者及僧众为他念往生仪轨作超度。念到中间时，尊者突然哈哈大笑，停止了念诵。后来在石渠，他对少数弟子说：“那次我们超度的那位老人，仪轨尚未念完，他的神识早已去三十三天转生为小天子了。当时看着眼前白发苍苍的尸体，我不禁心想：一个老人竟然跑得这么快！因此便不由自主地笑了。”

因尊者经常是以普通僧人形象只身一人独来独往，所以很少能被人认出。一次来到康区的一户人家门前，当时主人的母亲去世了，迎请来本地颇有名气的上师做超度佛事。因他也是僧人装束，主人便将其请到室内。进门后看到那位上师坐在高高的座位上，旁边是随身带来的小侍者，他们正在念诵仪轨，于是便坐到一个角落里，以神通观察发现那位上师正在想：主人家能否将那匹最好的黑马供养我呢？亡人的中阴身得知这位上师生起了如是恶念后便躲得远远的。小侍者却以真诚的大悲心祈祷亡人往生极乐世界而专注念诵，因此又将中阴身感召回来，但他无有能力将其超度。观到这里尊者暗自思量：若未与亡人结上缘，则无法超度他。便对主人说：“能给我一点吃的吗？”主人说：“佛事做完后可以给你。”超度仪式结束后，那位上师果然得到了黑马，而具有慈悲心的小扎巴（僧人）却仅得到了一张小黑牛皮。主人给了他一碗酸奶，如此已与亡人结上了缘，于是将亡灵超度了。尔后他自嘲地说：“贪心上师得黑马，悲心扎巴得牛皮，超度亡灵得酸奶。”

更为有趣的是尊者曾经有两位《大圆满前行引导文》的“上师”。有一次他来到炉霍县的朵芒寺，借宿在僧人赤诚达吉家中，当晚赤诚达吉问他：“你听说过华智仁波切吗？”他说：“听说过但没有见过。”“我对他老人家仰慕已久，曾专门去石渠拜访过，但一直未见到。你知道他著的《大圆满前行引导文》吗？”“没听过。”“那真是一部非常好的论著，没听过太可惜了。虽然我没有传承，但如果你感兴趣，我可以讲给你听。”“那实在太好啦！”赤诚达吉便给他讲了其中的少许教言。次日清晨，看到这位借宿的僧人还不起床，他十分不悦地大声说：“天已亮了，你怎么还在睡呀？我们是出家人应当精进修行才对啊！……”后来他听说华智仁波切在道孚传法，立即前去拜见。尊者见他从远处走来，立刻从法座上下来迎接，并对弟子们说：“这位僧人是给我传授《大圆满前行》的上师。”这时他才知道那位普通僧人就是华智仁波切，惭愧地哭了。尊者诚恳地说：“赤诚达吉是一位很好的修行人。”

还有一次，尊者准备到德格噶托寺传法。因为距正式传法还有很长一段时间，他便去转绕寺庙附近的舍利塔，当时没有人认出他。一位名叫加绒的喇嘛热情地与他攀谈：“你对佛法很有兴趣，不知你懂得多少？”他十分谦虚地说：“佛法广博，浩如烟海，我只不过懂得零零星星的一点点。”“我正在学习《大圆满前行引导文》，这部论著已圆满宣说了佛法的一切道理，是大成就者华智仁波切之近作。如果你想听，我可以传给你。”他欣然地接受了。之后他每天在加绒喇嘛面前认真地听受，从人身难得到因果不虚全部听完了。这位“上师”也为自己有如此虔诚的好弟子而感到十分欣慰。

一天加绒去城中办事，（因转塔时已被来自石渠的信众认出，所以尊者到噶托寺的消息当时已传开了。）回来后对“弟子”说：“我今天听到了一个好消息，华智仁波切已到了噶托地区了，据说两三天后就开始传法，你还是很有福报的。”他说：“他有什么了不起的？佛陀不是告诉我们依法不依人吗？”话音刚落，便遭到“上师”的一顿痛打：“你真是胆大包天，竟敢对华智仁波切如此不敬，真该将你从僧众中开除！”

两天以后，尊者坐在法座上面对数以千计的信众正式传法。在场的加绒喇嘛没想到昔日的弟子竟然成了华智仁波切，十分不好意思，想要离开。他知道后真诚地告诉众人：加绒是为我传授《大圆满前行》的上师，对我恩德极大。我非常希望他能留下来与我共同发愿度化众生。

尊者十分重视讲经说法、闻思修行，每当听到别人勤于闻思修时，便异常欢喜，倍加赞叹，而且着重强调慈悲菩提心，所摄受的弟子之名皆以“悲”字开头，传法时也是以慈悲心贯穿于始终。一生中所传讲的显密佛法不胜枚举，其中最主要的是《入菩萨行》、《大幻化网》及《功德藏》。

在藏地普遍弘扬《入菩萨行》，曾经在巴绕拉山谷传讲时有数多鬼神也前来听闻，此为具有神通者现量所见。在千竹青、西日桑哈地方传讲时，出现了许多吉兆瑞相，如周围遍地盛开三十二瓣、五十瓣的黄色花朵，被人们称为“入行论黄花”。据说凡食用此花者相续中皆可生起无伪慈悲菩提心，至今仍有。此外于安多、康藏、卫藏等多处宣讲，以至于几乎整个藏土十岁以上的孩子对《入菩萨行》的词义均有所了解。尊者依照不同注释对各个宗派传讲，如依甲曹杰之注释为嘎单派传讲；依索朗哲母之注释对萨迦派宣讲；依华沃周朗长瓦的注疏为噶举派传讲；依无著菩萨之注疏为宁玛派传讲。致使各寺院中许多僧人能够以背诵的方式传讲《入菩萨行》，并且大多数僧人相续中生起了无伪菩提心。自此以后《入菩萨行》在雪域才得以广泛弘扬。

在格蒙寺闭关期间，每年为有缘弟子深入细致地广传《大幻化网》与《功德藏》。在传《功德藏》时，弟子堪布云嘎做了详细的记录后，依师教言做了两大讲义，即至今仍闻名于世的《日光论》与《月光论》。《大幻化网》后来被传给堪布根华，一直传至顶果钦哲仁波切传与法王如意宝晋美彭措，顶果钦哲仁波切又于印度、尼泊尔等国家广弘。法王如意宝则将其广泛弘扬于藏地、汉地、西欧等国。总之，以《大幻化网》为主的宁玛派诸多法要至今具有清净传承且一脉相传主要是华智仁波切和洋彭塔意之鸿恩所致。曾有一日尊者对弟子堪布索秋说：“昨晚梦中一位头戴班智达红帽之人为我传授《大圆满心性休息》，获得了不共传承。”梦中戴红帽之人即是无垢光尊者，因此具有近传加持。尤其是无垢光尊者以智慧幻化身摄持其（华智仁波切）并意传与他的耳传密法，如今在雪域堪布门色仁波切之传承弟子为首的众多修行者传修，仍然极为兴盛，而且成就者也不胜枚举。

在传法时，尊者也着重宣说往生极乐世界的修法，时常劝诫大家发愿往生西方极乐世界与东方现喜刹土。

尊者曾经用了三年时间为纽西龙多等有缘弟子广讲了《大圆满心性休息》，并带众人实修每一引导。在传完《大圆满前行引导文》与《本来清净修法》后，弟子革蒙文波深有体会地说：“以前我对大圆满的境界仅仅是了知而已，如今彻底了悟了。”

在摄受弟子方面，尊者极其欢喜摄受心地善良、具信心、智慧、精进、诚信因果者。对他们十分慈悲并合时宜地宣说自己的境界。一次与大弟子纽西龙多交谈时，他问：“你平时常常祈祷哪位本尊或上师？”“弟子十分懈怠懒惰。”“懈怠时就不说了，若祈祷，祈祷谁呢？”“只对您老人家作祈祷。”“那么多上师本尊佛菩萨，为什么只祈祷我呢？”“因您常常讲经说法，弟子相续中的少分功德也完全来自于您老人家的恩德。”“若从这个角度来说倒言之在理。”并说：“如今我的相续中始终生不起烦恼。”

由于注重真修实证，发现弟子有不如法行为时则开诚布公、直言不讳地揭露，及时令其对治烦恼，调伏自相续。而对于那些表面上宣讲甚深见解而无真正的实修境界之人则以神通巧妙开示：修行不在外表的形象，而在于内心。

一次，尊者来到某寂静处的一个山洞里。住在那儿长期闭关的一位修行者问他：“你从哪里来，要到哪里去？”“我从背后来，要到对面去。”“你生在何处，叫什么名字？”“我生于人间，叫无作瑜伽士。你在如此偏僻阴暗的山洞里修什么法，住了多久？”那位修行人趾高气扬地说：“我在这里已修行了二十多年，正在修至高无上的安忍波罗蜜多。”尊者略皱眉头地说：“那倒是很好，不过我听说你是一个大骗子，欺骗了许多信众啊！”听了此话，那人暴跳如雷，气急败坏地嚷道：“你说什么？我骗了什么人，你说清楚，你今天是专门跑到这里来扰乱我的闭关吗？故意来扰乱我的修行吗？真是一个贱种人。”尊者面露微笑，心平气和地对他说：“朋友你好，刚才你不是说已在此处修了二十多年安忍波罗蜜多嘛！这么大的嗔恨心是你自己的吗？”

尊者针对当时的密法修行者中存在的盲修瞎炼、肆意妄行等种种弊端，以文殊智慧的无畏善说摧毁了各种各样的邪见恶行，激浊扬清，兴利除害，在末法时期宛如空中皓月，遣除了雪域无明黑暗，再度高高树立起无上密法大圆满之法幢。

尊者平易近人，和蔼可亲，极其乐于济困扶危，尤其是对于那些无依无靠、孤苦伶仃的人。在玛涅地区时，寒冬腊月的一天早晨，一个身着破衣烂衫的小女孩哆哆嗦嗦地来到他的帐篷前，已接近冻死。他慈爱地问：“你要到哪去啊？准备做什么去？”她浑身颤抖着说：“我的牦牛丢了，我要去找牦牛。”见她已冻成这般，便请她到帐篷里喝茶。按藏族的习俗，每个人出门时都随身带碗。可是这个小女孩怀中没有碗。尊者在自己的木碗中倒入热腾腾的酥油茶递给她。她羞涩地低头喝着。喝完后身体暖和过来了，她满怀感激之情准备用自己的脏衣服擦拭手中的碗。尊者笑着逗她说：“我的碗确实很脏，也许你不高兴了，不管怎样你已喝完了，不用擦吧！”尊者接过碗没有洗立即倒茶喝，又让弟子们帮助她寻找牦牛。

还有一次，在徒步返回石渠去举办法会的途中，遇到一位寡妇带着三个孩子准备去参加法会，同时想讨一些财食。见到她们孤儿寡母十分可怜，便背起第二个孩子一路同行。有时尊者背着孩子去化斋分给大家，有时女人抱着小孩子去乞讨一起分享，有时大孩子去讨饭共同享用，人们都误以为他们是乞丐一家。如此朝夕相处，女人觉得这个“老乞丐”为人忠厚、心地善良，便对他说：“我们孤儿寡母一路上多亏你照顾，你也是孤身一人，不如我们一起生活吧。”“这件事以后再说吧。”法会前一天他对妇人说：“今天你们在此休息，我先走一步，明天法会中见。”妇人说：“只差一天了，不如明天我们一起去吧。”“不行，我必须先走。”

次日尊者登上法座，开始传法之前对众人说：“本来我不接受供养，但今天我有一位特殊的客人，你们要供养财物尽管供养吧。”与会信众纷纷供养。那母子四人在人群中一直没找到同路来的“乞丐”。参加法会的人密密稠稠，妇人只是在远处模模糊糊地看见高高法座上的人，却看不清面容。已是法会最后一天了，她想：那个老头子也不管我们了，现在我应将所得的这点财物供养华智仁波切，一方面超度亡夫，另一方面我们也可种下善根。她来到法座前，又恭敬又惶恐地将微薄的财物举过头顶，当抬起头时看到为自己带孩子的人竟是华智仁波切，顿时目瞪口呆，想到昔日说的话，不禁羞愧难当。尊者笑容可掬，慈祥地看着她说：“我说过一定会让你们母子过得好，这些财物你全部拿去吧。”

七十几岁在石渠玛日堂地方举办一次规模宏大的极乐法会后，再未广转法轮，只是闭关静修。前来拜见者，均介绍到大弟子丹增诺吾前，对再三祈请转法轮者予以严厉呵责。其作品中也曾写道：“如今有诸多高僧大德你们不去亲近，围着我有何用呢？”

在事业圆满的最后五年中，一直住在上师如来芽遗塔附近，时常作会供。火猪年初便示现重疾，也做了一些授记将往生东方现喜刹土。一日身边的医生建华喇嘛对他说：“尊者，您十分提倡往生西方刹土，故我一心一意发愿往生西方极乐世界。”“那好，你去西方吧，我要去东方！”后病情加重。一天，他对弟子说：“昨晚梦见两位僧人告诉我‘您的所化众生在东方现喜刹土’。我怎么会有所化众生呢？我一生中始终劝人往生西方极乐世界，可梦中我一直坐在粗过莫（地名）上，看来我还要来人间一次。”火猪年（1887年）藏历四月十八日，尊者身体端直、双手定印、金刚跏趺坐融入法界。

尊者一生的论著作品也极为丰富，所作诗歌颇具特色，被誉为雪域著名诗学家。风格独树一帜，以各种戏剧形式对各层人士宣说佛法，如脍炙人口的《莲苑歌舞》《仙人漫谈》等等民间广为流传。故蒋扬钦哲旺波与全知麦彭仁波切赞道：“尊者之作，情文并茂、意义深刻、简明易懂，已获语自在文殊菩萨之果位。”此外多智庆单毕涅玛称赞说：“仁波切之杰著，智者观其义极深，愚者见其句易解，行文委婉流畅，具诗歌之优美风格，且文中每一教言皆是对治烦恼、调伏相续之窍诀，故智者愚者阅后无不心生欢喜。”本来所著论典也较多，但多已散失，今仅存六函。其中《入行论》、《功德藏》科判，《大圆满前行》《赞颂集》仍为后学者广泛应用及修学。

尊者为佛教培养的高僧大德也不可胜数，遍于各宗各派。如宁玛派的伏藏大师列绕朗巴、全知麦彭仁波切，噶举派的华沃仁波切，噶玛巴的康吉、堪扎西沃色，嘎单派的康色降贡等等。尤其是世人共称尊者如印度世亲论师一样有四大弟子，即见解最高的纽西龙多，讲论最绝的邬金丹增诺吾，因明最精通的嘎单迦巴，行为最如法的美纳根让秋扎。总之，有无数具清净戒律、智慧深邃、威仪如法、证悟本性的法子高僧大德们继承了尊者之广大利生事业，将佛法广弘于藏地雪域为主的世间中。

作为欲求解脱、修行菩提的我们，学习经论时首先应了知其著者之殊胜功德。关于尊者的生平事迹无有全面、广泛的文字记载留世，我今撷取自己于诸位大恩上师前听过的几则喜闻乐见、生动形象的故事，撰成此文，旨在使您进一步了知他的深广功德从而生起无比信心。此外，哲钦丹毕涅玛、诺西堪仁波切、土登诺布仁波切、扬忠活佛等也著有其略传，敬请拜阅。

从此略传中，我们不难看出华智仁波切是真正名不虚传的一位大成就者，圣者所著之论典完全不同于世间凡夫俗子以分别念所成之作品，因此我们应当深刻体悟《大圆满前行引导文》中的金刚语，调伏自相续，并虔诚忆念、专心祈祷华智仁波切，力求获得意传加持，从而使自己的分别念与其无漏智慧融为一体。

以此所生诸善根，回向一切有情界，

皆获意传之加持，证悟上师无二智。

2000年1月5日

༄༅།།སྔོན་འགྲོའི་ངག་འདོན་ཐར་ལམ་

རབ་གསལ་ཞེས་བྱ་བ་བཞུགས་སོ།།

前行念诵仪轨·开显解脱道

ཀུན་མཁྱེན་མི་ཕམ་རིན་པོ་ཆེས་མཛད།

麦彭仁波切·造

索达吉堪布·译

བླ་མ་མཁྱེན།ལན་གསུམ།

喇嘛钦

上师知（诵三遍）

དལ་འབྱོར་རྙེད་དཀའ་ཨུ་དུམ་ཝ་ར་འདྲ།།

达救逆嘎鹅德瓦Ra札暇满难得如昙花

རྙེད་ན་དོན་ཆེན་ཡིད་བཞིན་ནོར་ལས་ལྷག།

逆那顿钦耶云耨雷拉得有大义胜摩尼

འདི་འདྲ་རྙེད་པ་ད་རེས་ཙམ་ཞིག་ལ།།

德札逆巴达瑞匝耶拉获得如是唯此次

དོན་ཆེན་གཏན་གྱི་འདུན་མ་མི་སྒྲུབ་པར།།

顿钦丹戒登玛莫这巴未行大义永久计

དོན་མེད་ཆུད་ཟར་གྱུར་པ་བདག་ཅག་ལ།།

顿梅切匝杰巴达加拉无义虚度我等众

དཀོན་མཆོག་ཀུན་འདུས་བླ་མས་ཐུགས་རྗེས་གཟིགས།།

滚秋根地喇咪特吉则请集三宝师悲视

དལ་འབྱོར་དོན་ཡོད་བྱེད་པར་བྱིན་གྱིས་རློབས།།

达救顿右谢巴欣吉漏加持暇满具实义

དམིགས་རྐང་དང་པོའོ།།

第一观修法竟

འདུས་བྱས་ཐམས་ཅད་མི་རྟག་གློག་བཞིན་གཡོ།།

地昔踏加莫达漏云右诸法无常如闪电

སྣོད་བཅུད་གང་ལ་བསམས་ཀྱང་འཇིག་པའི་ཆོས།།

耨杰刚拉萨江戒波秋思维器情皆坏法

འཆི་བར་ངེས་ཤིང་ནམ་འཆི་ཆ་མེད་ཀྱང་།།

切瓦诶香南切恰麦江定死死期无定准

རྟག་འཛིན་སེམས་ཀྱིས་རང་མགོ་བསྐོར་ནས་སུ།།

达怎斯吉让够谷内色以常执心欺自己

བག་མེད་ངང་དུ་གནས་པ་བདག་ཅག་ལ།།

瓦美昂德内巴达加拉处放逸中我等众

དཀོན་མཆོག་ཀུན་འདུས་བླ་མས་ཐུགས་རྗེས་གཟིགས།།

滚秋根地喇咪特吉则请集三宝师悲视

མི་རྟག་འཆི་བ་དྲན་པར་བྱིན་གྱིས་རློབས།།

莫达切瓦湛巴欣吉漏加持忆念死无常

དམིགས་རྐང་གཉིས་པའོ།།

第二观修法竟

དཀར་ནག་ལས་འབྲས་ནམ་ཡང་ཆུད་མི་ཟ།།

嘎那雷追南样切莫杂黑白业果永不虚

རྒྱུ་འབྲས་བསླུ་བ་མེད་པའི་ལམ་འདི་ལས།།

杰追勒瓦梅波拉德雷无欺因果此道中

འཁོར་དང་མྱ་ངན་འདས་པའི་ཆོས་སུ་སྣང་།།

库当酿安得波秋色囊显现轮回涅槃法

རང་བྱས་རང་ལ་སྨིན་པར་ངེས་ན་ཡང་།།

让谢让拉门巴诶那样自作必定成熟自

ཚུལ་བཞིན་འཇུག་ལྡོག་མི་ནུས་བདག་ཅག་ལ།།

策印皆叨莫尼达加拉未能取舍我等众

དཀོན་མཆོག་ཀུན་འདུས་བླ་མས་ཐུགས་རྗེས་གཟིགས།།

滚秋根地喇咪特吉则请集三宝师悲视

དགེ་སྡིག་བླང་དོར་བགྱིད་པར་བྱིན་གྱིས་རློབས་།།

给德浪多结巴新吉漏加持断恶而行善

དམིགས་རྐང་གསུམ་པའོ།།

第三观修法竟

བཟོད་པར་དཀའ་བའི་སྡུག་བསྔལ་མང་དང་ལྡན།།

足巴嘎卫德埃芒当单具多难忍之痛苦

བདེ་བར་སྣང་བས་ཡིད་བསླུས་འགྱུར་བ་ཅན།།

得瓦囊卫耶利杰瓦剑现乐变化欺惑心

ཟག་བཅས་ཕུང་པོ་མཐའ་དག་སྡུག་བསྔལ་རྒྱུ།།

杂吉彭波塔达德鄂杰有漏诸蕴痛苦因

ཁམས་གསུམ་འཁོར་བ་མེ་ཡི་འོབས་འདྲ་ཡང་།།

卡色扣瓦枚耶敖札样三界轮回如火坑

དེ་ལྟར་མི་ཤེས་ཆགས་ལྡན་བདག་ཅག་ལ།།

得达莫西恰单达加拉不知贪此我等众

དཀོན་མཆོག་ཀུན་འདུས་བླ་མས་ཐུགས་རྗེས་གཟིགས།།

滚秋根地喇咪特吉则请集三宝师悲视

ངེས་འབྱུང་བསམ་པ་སྐྱེ་བར་བྱིན་གྱིས་རློབས།།

诶炯三巴吉瓦新吉漏加持生起出离心

དམིགས་རྐང་བཞི་པའོ།།

第四观修法竟

དེ་ནས་ཐུན་མིན་སྔོན་འགྲོའི་སྐྱབས་འགྲོ་ནི།

不共前行之皈依：

མདུན་དུ་དཔག་བསམ་ཤིང་ཆེན་ཡལ་ག་ལྔའི།།

登德华萨香钦雅嘎诶前观五枝如意树

དབུས་སུ་བླ་མ་ཨོ་རྒྱན་རྡོ་རྗེ་འཆང་།།

喂色喇嘛邬金多吉羌中央莲师金刚持

བརྒྱུད་པའི་བླ་མ་ཡི་དམ་མཁའ་འགྲོས་བསྐོར།།

杰波喇嘛耶丹卡竹谷传承师尊空行绕

མདུན་དུ་སྟོན་མཆོག་དུས་གསུམ་སངས་རྒྱས་རྣམས།།

登德吨乔地色桑吉南前枝导师三时佛

གཡས་སུ་ཉེ་སྲས་ཐེག་ཆེན་འཕགས་པའི་ཚོགས།།

意色逆追特钦怕波凑右近佛子大乘圣

རྒྱབ་ཏུ་གསུང་རབ་གླེགས་བམ་རྣམ་པ་ཅན།།

佳德颂绕累玩南巴剑后枝佛典经函卷

གཡོན་དུ་མཆོག་བརྒྱད་ཉན་རང་དགེ་འདུན་དང་།།

云德乔加年让给登当左枝八胜声缘僧

མཐའ་སྐོར་ཡེ་ཤེས་ཆོས་སྐྱོང་ཚོགས་རྣམས་ཏེ།།

塔够益西秋炯凑南得周边智慧护法众

ཕྱོགས་བཅུ་དུས་གསུམ་སྐྱབས་ཡུལ་ཐམས་ཅད་ཀུན།།

秀杰地色嘉耶踏加根明观十方三时中

མ་ཚང་མེད་པ་ཏིལ་གོང་ལྟར་གསལ་བའི།།

玛苍枚巴德贡达萨卫诸皈境如芝麻荚

མདུན་དུ་རང་དང་མ་སོགས་ལྟོས་བཅས་དང་།།

登德让当玛瘦都吉当前观我及母亲等

མཁའ་ཁྱབ་སེམས་ཅན་ཀུན་གྱིས་གུས་བཏུད་དེ།།

卡恰森剑根吉给德得普天众生敬顶礼

དུས་འདི་ནས་བཟུང་བྱང་ཆུབ་སྙིང་པོའི་བར།།

地德内纵香且酿布瓦从今直至菩提果

ཡིད་ཆེས་མཆོག་གིས་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བར་བསམ།།

耶起乔给嘉色昼瓦三以最诚信而皈依

ནམ་མཁའི་གནས་སུ་ནམ་མཁའ་གང་བ་ཡི།།

那葵内色那卡刚瓦耶遍满虚空尽边际

བླ་མ་ཡི་དམ་མཁའ་འགྲོའི་ཚོགས་རྣམས་དང་།།

喇嘛耶丹堪竹措南当上师本尊空行众

སངས་རྒྱས་ཆོས་དང་འཕགས་པའི་དགེ་འདུན་ལ།།

桑吉秋当帕波给登拉佛陀正法圣僧前

བདག་དང་འགྲོ་དྲུག་གུས་པས་སྐྱབས་སུ་མཆི།།

达当桌折给贝嘉色切我与六道敬皈依

སྐྱབས་ཡུལ་དེ་ལྟ་བུའི་མདུན་དུ་སེམས་བསྐྱེད་པ་ལ།

于如是皈依境前发心：

ཐོག་མར་ཚད་མེད་བཞི་ལ་བློ་སྦྱངས་ནས་སེམས་ཅད་ཐམས་ཅད་བདེ་བ་དང་སོགས་ཅི་རིགས་བསགས་པ།

首先修四无量心：尽力念诵“愿诸众生永具安乐及安乐因，愿诸众生永离众苦及众苦因，愿诸众生永具无苦之乐我心喜悦，愿于众生远离贪嗔之心住平等舍”。

དངོས་གཞི་སེམས་བསྐྱེད་པ་ནི།

正行发心：

ཧོ།

吙！吙！

ཇི་ལྟར་དུས་གསུམ་རྒྱལ་བ་སྲས་བཅས་ཀྱིས།།

结达地色嘉瓦这阶吉如三时佛及佛子

བྱང་ཆུབ་མཆོག་ཏུ་ཐུགས་ནི་བསྐྱེད་པ་ལྟར།།

香且乔德特讷吉巴达发起殊胜菩提心

བདག་ཀྱང་མཁའ་ཁྱབ་འགྲོ་ཀུན་བསྒྲལ་བྱའི་ཕྱིར།།

达江卡恰桌根扎西些我亦为度普天众

བླ་མེད་བྱང་ཆུབ་མཆོག་ཏུ་སེམས་བསྐྱེད་དོ།།

喇梅香且秋德森吉多发起无上菩提心

འདི་འབུམ་བསགས།

诵十万遍

རྗེས་སུ་འབྲས་བུ་སྔགས་ཀྱི་སེམས་བསྐྱེད་ཚུལ་ཁྱད་པར་གྱི་ཚུལ་དུ།

随后密宗果乘之殊胜发心法：

བདག་དང་མཐའ་ཡས་སེམས་ཅན་རྣམས།།

达当塔意思剑南我与无边众

ཡེ་ནས་སངས་རྒྱས་ཡིན་པ་ལ།།

噫内桑吉印巴拉本是正等觉

ཡིན་པར་ཤེས་པའི་བདག་ཉིད་དུ།།

印巴西波达涅德了知如是性

བྱང་ཆུབ་མཆོག་ཏུ་སེམས་བསྐྱེད་དོ།།

香且确德思吉斗发大菩提心

མཎྜལ་ལ་ཚོམ་བུ་བཀོད་ལ།

于曼茶盘中安置供堆：

ༀ་ཨཱཿཧཱུྃ།

嗡啊吽

ཆོས་དབྱིངས་མཉམ་ཉིད་ཆོས་སྐུའི་ཞིང་ཁམས་སུ།།

秋扬年涅秋给央卡色法界等性法身刹

རང་སྣང་མ་འགགས་ལོངས་སྐུ་རིགས་ལྔའི་ཞིང་།།

让囊玛嘎隆格热诶央自现五部报身刹

མཁའ་ཁྱབ་སྤྲུལ་སྐུའི་ཞིང་གི་བཀོད་པ་རྣམས།།

卡恰折给央各古巴南遍空化身刹庄严

ཀུན་བཟང་བདེ་ཆེན་མཆོད་པའི་སྤྲིན་དུ་འབུལ།།

根桑得钦秋波真德玻普贤大乐供云献

ༀ་རཏྣ་མཎྜལ་པཱུ་ཛ་མེ་གྷ་ས་མུ་དྲ་སྥ་ར་ཎ་ས་མ་ཡེ་ཨ་ཧཱུྃ།

嗡Ra那曼扎勃匝梅嘎萨莫扎，萨帕Ra那萨玛耶啊吽

ཞེས་འབུལ།

以此供养

རྡོར་སེམས་བསྒོམ་བཟླས་ནི།

念修金刚萨埵：

ཨཱ།

啊啊

བདག་གི་སྤྱི་གཙུག་པད་ཟླའི་གདན་སྟེང་དུ།།

达格谢则巴得单当德自顶莲月之垫上

དཔལ་ལྡན་རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའ་ཟླ་བའི་མདོག།

华单多吉森花达卫多月色金刚萨埵尊

རྡོ་རྗེ་དྲིལ་འཛིན་སྙེམས་མ་ཡུམ་དང་འཁྱུད།།

多吉者怎您玛耶当切执持铃杵拥慢母

ལོངས་སྐུའི་ཆས་རྫོགས་རྡོ་རྗེའི་སྐྱིལ་ཀྲུང་བཞུགས།།

隆给切凿多吉杰仲耶金刚跏趺报身装

ཐུགས་ཀར་ཟླ་སྟེང་ཧཱུྃ་ལ་ཡིག་བརྒྱས་བསྐོར།།

特嘎达当吽拉耶吉谷心月上吽（ཧཱུྃ）百字绕

བདུད་རྩིའི་རྒྱུན་བབ་སྡིག་སྒྲིབ་དག་པར་གྱུར།།

德贼金瓦德折达巴解降甘露流净罪障

སྟོབས་བཞི་ཚང་པའི་སྒོ་ནས་བདུད་རྩི་འབེབས་སྦྱོང་གི་དམིགས་པར་བཅས་ཡིག་བརྒྱ་བཟླ།

以具足四力，随着观想降下甘露净除罪障而诵百字明：

嗡班扎萨埵萨玛雅、嘛努巴拉雅、班扎萨埵底诺巴、底叉知桌美巴哇、苏埵卡约美巴哇、苏波卡约美巴哇、阿努Ra埵美巴哇、萨哇斯德玛美扎雅匝、萨哇嘎嘛色匝美、则当协央格热吽、哈哈哈哈吙、班嘎万、萨哇达他嘎达、班扎嘛麦母杂、班扎巴哇、嘛哈萨玛雅萨埵啊

ཐུན་མཐར།

结座：

མགོན་པོ་བདག་ནི་མི་ཤེས་རྨོངས་པ་ཡིས།།

滚波达讷莫西蒙巴噫怙主！我以无知痴

དམ་ཚིག་ལས་ནི་འགལ་ཞིང་ཉམས།།

丹策雷讷嘎央年违越失誓言

བླ་མ་མགོན་པོས་སྐྱབས་མཛོད་ཅིག།

喇嘛滚布嘉凑皆祈愿师怙救

གཙོ་བོ་རྡོ་རྗེ་འཛིན་པ་སྟེ།།

左握多吉怎巴得主尊金刚持

ཐུགས་རྗེ་ཆེན་པོའི་བདག་ཉིད་ཅན།།

特吉钦布达涅剑大悲本性尊

འགྲོ་བའི་གཙོ་ལ་བདག་སྐྱབས་མཆི།།

桌卫左拉达嘉切众主我皈依

བདག་དང་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་སྐུ་གསུང་ཐུགས་རྩ་བ་དང་ཡན་ལག་གི་དམ་

达当森剑唐加杰格颂特匝瓦当烟拉各丹

我与一切有情发露忏悔所失坏之一切身语意根本、支分誓

ཚིག།ཉམས་པ་ཐམས་ཅད་མཐོལ་ལོ་བཤགས་སོ་སྡིག་སྒྲིབ་ཉེས་ལྟུང་དྲི་མའི་

策年巴踏加透漏夏所德者昵冬这咪

言，祈愿令所有业障、堕罪垢染

ཚོགས་ཐམས་ཅད་བྱང་ཞིང་དག་པར་མཛད་དུ་གསོལ་ཞེས་གསོལ་བ་བཏབ་པས་

措踏加香样达巴匝德所噫所瓦达杯

悉皆清净。以此祈祷而观想

རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའི་ཞལ་ནས་རིགས་གྱི་བུ་ཁྱོད་གྱི་དམ་ཚིག་ཉམས་ཆགས་ཐམས་

多吉森慧压内热结窝雀结达策年恰踏

金刚萨埵亲言赐予：“善男子，汝所失坏之一

ཅད་དག་པ་ཡིན་ནོ་ཞེས་གནང་བ་བྱིན་ནས་རང་ལ་ཐིམ་པས་རང་དང་སེམས་

加达巴印耨噫囊瓦欣内让拉特贝让当森

切誓言皆已清净。”后融入自身，自己与

ཅན་ཐམས་ཅད་རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའི་སྐུར་གྱུར་པར་བསམས་ལ་ཡིག་དྲུག་བཟླ།

剑踏加多吉森慧格杰巴萨拉耶折达

一切有情变成金刚萨埵身，诵六字心咒

ༀ་བཛྲ་ས་ཏྭ་ཧཱུྃ།

嗡班匝儿萨埵吽

མཐར་བསྔོ་བ་ནི།

最后回向：

དགེ་བ་འདི་ཡིས་མྱུར་དུ་བདག།

给瓦德噫涅德达愿我速以此善根

རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའ་འགྲུབ་གྱུར་ནས།།

多吉森华哲杰内成就金刚萨埵尊

འགྲོ་བ་གཅིག་ཀྱང་མ་ལུས་པ།།

桌瓦久江玛利巴芸芸众生无一余

དེ་ཡི་ས་ལ་འགོད་པར་ཤོག།

得耶沙拉告巴校悉皆安置彼果位

བདག་དང་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི།།

达当森剑踏加结祈愿我与诸有情

དམ་ཚིག་ཉམས་ཆག་ཀུན་དག་ཅིང་།།

达策年恰根达将失坏誓言皆清净

འདི་ནས་བྱང་ཆུབ་སྙིང་པོའི་བར།།

德内香且酿布瓦从今乃至菩提果

དམ་ཚིག་རྣམ་པར་དག་པར་ཤོག།

丹策南巴达巴校三昧耶戒悉清净

ཅེས་སོགས་སྨོན་ལམ་གདབ་བོ།།

以此等发愿

བླ་མའི་རྣལ་འབྱོར་ནི།

上师瑜伽：

ཨེ་མ་ཧོ།

诶玛吙

རང་སྣང་དག་པ་རབ་འབྱམས་ཞིང་ཁམས་སུ།།

让囊达巴Ra降样卡色浩瀚自现净土中

རང་ལུས་རྡོ་རྗེ་རྣལ་འབྱོར་མར་གསལ་བའི།།

让哩多吉那救玛萨卫自观金刚瑜伽母

སྤྱིི་བོར་ཆུ་སྐྱེས་འདབ་སྟོང་ཉི་ཟླའི་སྟེང་།།

谢握切吉达咚涅笛当顶千瓣莲日月上

སྐྱབས་གནས་ཀུན་འདུས་ཨོ་རྒྱན་རྡོ་རྗེ་འཆང་།།

嘉内根地邬金多吉羌皈处总集莲师尊

དཀར་དམར་ཞི་འཛུམ་རྡོ་རྗེ་ཐོད་བུམ་བསྣམས།།

嘎玛也则多吉拖窝南白红文持杵颅瓶

ལོངས་སྐུའི་ཆས་རྫོགས་མཚོ་རྒྱལ་ཡུམ་དང་འཁྲིལ།།

隆给期凿措嘉耶当撤报身装拥措嘉母

སྐུ་ལ་རང་བྱུང་རྒྱུད་སྡེའི་དཀྱིལ་འཁོར་རྫོགས།།

格拉让雄杰地皆扣凿身圆自生续坛城

རྩ་བརྒྱུད་བླ་མ་མཁའ་འགྲོ་དམ་ཅན་བཅས།།

匝结喇嘛夸竹丹剑吉上师空行及护法

ཏིལ་གྱི་གོང་བུ་ཕྱེ་བ་བཞིན་དུ་བཞུགས།།

德结工挝雪瓦印德耶安住如开芝麻荚

རྔ་ཡབ་གླིང་ནས་དེ་འདྲའི་ཡེ་ཤེས་པ།།

阿压狼内得贼益西巴妙拂洲中智慧尊

ཆར་ལྟར་བབ་པ་བསྒོམ་པའི་རྟེན་ལ་ཐིམ།།

恰达瓦巴估波登拉特如雨降临融修依

ཧཱུྃཿ

吽！吽！

ཨོ་རྒྱན་ཡུལ་གྱི་ནུབ་བྱང་མཚམས༔

欧坚意吉努向参邬金刹土西北隅

པད་མ་གེ་སར་སྡོང་པོ་ལ༔

巴玛改萨东波拉莲花蕊茎之座上

ཡ་མཚན་མཆོག་གི་དངོས་གྲུབ་བརྙེས༔

雅参乔革俄珠尼稀有殊胜成就者

པདྨ་འབྱུང་གནས་ཞེས་སུ་གྲགས༔

巴玛炯内写思扎世称名号莲花生

འཁོར་དུ་མཁའ་འགྲོ་མང་པོས་བསྐོར༔

扣德夸桌忙布果空行眷属众围绕

ཁྱེད་ཀྱི་རྗེས་སུ་བདག་བསྒྲུབ་ཀྱིས༔

切杰吉色达折吉我随汝尊而修持

བྱིན་གྱིས་རློབས་ཕྱིར་གཤེགས་སུ་གསོལ༔

新吉拉些谢色所为赐加持祈降临

གུ་རུ་པདྨ་སིདྡྷི་ཧཱུྃ༔

革日班玛斯德吽革日班玛斯德吽

ཚིག་བདུན་གསོལ་འདེབས་བདུན་ནམ་གསུམ་བརྗོད་པས་སྤྱན་དྲངས་ལ་བསྟིམས་ནས་ཡན་ལག་བདུན་པ་བྱ་བ་ནི།

诵此七句祈祷文七遍或三遍而迎请上师融入，随后作七支供：

ཧོ།

吙！吙！

རྡུལ་སྙེད་ལུས་བཏུད་གུས་པས་ཕྱག་འཚལ་ལོ།།

德逆理德给贝香擦漏微尘数身敬顶礼

སྣང་སྲིད་གཞིར་བཞེངས་ཀུན་བཟང་མཆོད་པས་མཆོད།།

囊折耶样根桑巧贝巧现有基现普贤供

ཚེ་རབས་ནས་བསགས་སྡིག་ལྟུང་ཅི་མཆིས་བཤགས།།

才Ra内萨德冬解期夏忏悔诸世积堕罪

འཁོར་འདས་དགེ་ཚོགས་ཀུན་ལ་རྗེས་ཡི་རང་།།

靠地给措根拉吉耶让随喜轮涅诸善聚

འགྲོ་ཁམས་ཇི་སྲིད་རྡོ་རྗེའི་སྐུར་བཞུགས་ནས།།

桌卡结折多吉格耶内金刚身住尽有界

ཟབ་རྒྱས་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་བསྐོར་དུ་གསོལ།།

杂吉秋结库漏估德所请转深广妙法轮

དགེ་ཚོགས་མ་ལུས་སངས་རྒྱས་ཐོབ་ཕྱིར་བསྔོ།།

给措玛哩桑吉脱些哦善资回向为成佛

གསོལ་བ་གདབ་པ་ནི།

祈祷：

ནུབ་ཕྱོགས་ཨོ་རྒྱན་དབང་གི་ཕོ་བྲང་དུ།།

讷校邬金旺格剖涨德西方邬金自在宫

བདེ་གཤེགས་སྐུ་གསུང་ཐུགས་ཀྱི་སྤྲུལ་བ་སྟེ།།

得夏格颂特结折瓦得善逝身语意化身

འཛམ་བུའི་གླིང་དུ་འགྲོ་བའི་དོན་ལ་བྱོན།།

匝韦朗德桌卫顿拉巡为利众生降赡洲

རིག་འཛིན་མཁའ་འགྲོ་མང་པོའི་འཁོར་གྱིས་བསྐོར།།

热怎卡竹茫布库吉锅持明空行众围绕

པདྨ་འབྱུང་གནས་ཀྱི་ལྷ་ཚོགས་ལ་གསོལ་བ་འདེབས།།

巴玛炯内结拉措拉索瓦得祈祷莲师之尊众

ཨོ་རྒྱན་པདྨ་འབྱུང་གནས་ལ་གསོལ་བ་འདེབས།།

邬金巴玛炯内拉索瓦得祈祷邬金莲花生

བདག་ལ་དབང་བསྐུར་བྱིན་གྱིས་བརླབ་ཏུ་གསོལ།།

达拉旺格新吉拉德索祈赐灌顶加持吾

ཞེས་མོས་གུས་གདུང་ཤུགས་དྲག་པོས་གསོལ་བ་བཏབ་ཅིང་འོད་ཟེར་བདུད་རྩིའི་རྒྱུན་གྱིས་སྤྱི་བོ་ནས་དབང་བསྐུར་བྱིན་གྱིས་བརླབས་པར་བསམ།

以强烈信解恭敬心猛励祈祷，观想光芒甘露流由经顶上赐予灌顶加持。

གཞན་ཡང་ཨོ་རྒྱན་དང་ཡི་དམ་གང་ཡང་རུང་བ་དབྱེར་མེད་ཀྱི་བླ་མའི་རྣལ་འབྱོར་ལ་དཔེར་མཚོན་ན་རྟ་མགྲིན་ལྟ་བུ་ལ་ངོ་བོ་ཨོ་རྒྱན་ཆེན་པོ་ལ་རྣམ་པ་རྟ་མགྲིན་དུ་གསལ་བཏབ་ལ།

此外，莲师与任意本尊无别之上师瑜伽：以马头明王为例，本体为邬金莲花生大士，形象观为马头明王：

དམར་ནག་གྲུ་གསུམ་དབང་གི་གཞལ་ཡས་ན༔

玛那遮色旺格压宜那红黑三角自在宫

བདུད་ནག་ཕོ་མོ་བརྫིས་པའི་གདན་སྟེང་དུ༔

德那扑亩贼波单当德踩踏男女恶魔上

དབང་གི་རྒྱལ་པོ་པདྨ་ཧེ་རུ་ཀ༔

旺各加波巴玛嘿日嘎怀王班玛黑日嘎

པདྨ་རིགས་ཀྱི་ཁྲོ་བོ་རྣམས་ཀྱིས་བསྐོར༔

巴玛热结初屋南吉谷莲花部众怒尊绕

རྟ་མགྲིན་དབང་གི་ལྷ་ཚོགས་ལ་གསོལ་བ་འདེབས༔

达针旺各拉措拉所瓦得祈祷马头明王众

ཨོ་རྒྱན་པདྨ་འབྱུང་གནས་ལ་གསོལ་བ་འདེབས༔

邬金巴玛炯内拉索瓦得祈祷邬金莲花生

བདག་ལ་དབང་བསྐུར་བྱིན་གྱིས་བརླབ་ཏུ་གསོལ༔

达拉旺格新吉拉德索祈赐灌顶加持吾

ཞེས་སྦྱར་བའི་ཚིག་བདུན་པོས་གསོལ་བ་བཏབ།

以七句祈祷

དེ་བཞིན་གཤིན་རྗེའི་གཤེད་ལ།

以大威德为例：

མཐིང་ནག་ཨེ་ལས་དྲག་པོའི་གཞལ་ཡས་ན༔

糖那诶雷札布压噫纳蓝黑诶（ཨེ）成威猛宫

གཤིན་རྗེ་ཆུ་གླང་བརྫིས་པའི་གདན་སྟེང་དུ༔

新吉切狼贼波单当德踩踏阎罗水牛上

འཇམ་དཔལ་ཡ་མཱནྟཀ་གཤིན་རྗེའི་གཤེད༔

佳华雅曼达嘎新吉些妙吉祥尊大威德

གཤེད་པོ་ཁྲོ་བོ་དྲེགས་པའི་འཁོར་གྱིས་བསྐོར༔

些波初屋札波靠吉锅怒傲阎卒眷围绕

གཤིན་རྗེ་གཤེད་པོའི་ལྷ་ཚོགས་ལ་གསོལ་བ་འདེབས༔

新吉些布拉措拉索瓦得祈祷大威德尊众

ཨོ་རྒྱན་པདྨ་འབྱུང་གནས་ལ་གསོལ་བ་འདེབས༔

邬金巴玛炯内拉索瓦得祈祷邬金莲花生

བདག་ལ་དབང་བསྐུར་བྱིན་གྱིས་བརླབ་ཏུ་གསོལ༔

达拉旺格新吉拉德索祈赐灌顶加持吾

ཐུན་མཐར་དབང་བཞི་ལེན་པ་ནི།

结座受四灌顶：

བླ་མའི་གནས་གསུམ་ཡི་གེ་འབྲུ་གསུམ་ལས།།

喇咪内色耶给折色雷上师三处三字中

འོད་ཟེར་དཀར་དམར་མཐིང་གསུམ་བྱུང་ནས་སུ།།

澳贼嘎玛糖色雄内色放白红蓝三光芒

རང་གི་གནས་གསུམ་ཐིམ་པས་བྱིན་གྱིས་བརླབས།།

让各内色特毕新吉拉融自三处作加持

སླར་ཡང་བླ་མ་འཁོར་བཅས་འོད་དུ་ཞུ།།

拉样喇嘛库吉澳德耶复师及眷化为光

ཚངས་པའི་ལམ་ནས་སྙིང་གི་ཐིག་ལེར་ཐིམ།།

苍毕兰内酿格特雷特经梵穴融心明点

བླ་མའི་ཐུགས་དང་རང་སེམས་དབྱེར་མེད་པ།།

喇咪特当让森耶麦巴师意自心成无别

སེམས་ཉིད་གཉུག་མ་ཆོས་སྐུའི་ངང་བཞག་པས།།

森涅聂玛秋给昂压贝安住心性本法身

སྒྲིབ་པ་བཞི་དག་དབང་བཞིའི་ཡེ་ཤེས་ཐོབ།།

哲巴耶达旺伊益西脱净四障获四灌智

ལམ་བཞི་འབྱོངས་ཤིང་སྐུ་བཞི་མངོན་གྱུར་པའི།།

兰耶炯香格耶问杰波纯熟四道现四身

བྱིན་རླབས་དབང་བསྐུར་མ་ལུས་ཐོབ་པར་གྱུར།།

巡拉旺格玛哩脱巴杰尽得灌顶及加持

ཅེས་བསམས་ལ།ཅི་རིགས་བགྲང་མཐར།

如是观想尽力念诵莲师心咒：

ༀ་ཨཱཿ་ཧཱུྃ་བཛྲ་གུ་རུ་པདྨ་སིདྡྷི་ཧཱུྃ།

嗡啊吽班匝儿格热巴玛色德吽

མཐར་སྨོན་ལམ་གདབ།

最后发愿：

སྐྱེ་བ་ཀུན་ཏུ་ཡང་དག་བླ་མ་དང་།།

结瓦根德样达喇嘛当生生世世不离师

འབྲལ་མེད་ཆོས་ཀྱི་དཔལ་ལ་ལོངས་སྤྱོད་ནས།།

札梅秋结华拉隆修内恒时享用胜法乐

ས་དང་ལམ་ཀྱི་ཡོན་ཏན་རབ་རྫོགས་ནས།།

沙当兰结云单Ra造内圆满地道功德已

རྡོ་རྗེ་འཆང་གི་གོ་འཕང་མྱུར་ཐོབ་ཤོག།

多吉蔷格顾旁涅脱效唯愿速得金刚持

སོགས་སྨོན་ལམ་གདབ་པར་བྱའོ།།

以此等发愿

སྔོན་འགྲོའི་ངག་འདོན་འདི་ནི་མི་ཕམ་འཇམ་དཔལ་དགྱེས་པས་བསྡེབས་པ་དགེ་ལེགས་འཕེལ།

此前行念诵仪轨，麦彭蒋华吉巴撰写，增上善妙！
