序

般若波罗蜜多，是一切佛法宝藏中最无上、最甚深的精髓，它是佛陀真正的法身舍利，三世如来无不依之而成就正等菩提。如经云：“过去未来十方佛，道皆般若非余者。”

不管你学显宗还是学密宗、藏传还是汉传，只要是大乘佛教，必会对般若的殊胜性略知一二。佛陀曾教诫阿难道：“即使你把我所讲的法都忘失了，般若的只言片语也绝不能忘，当以对如来知恩报恩之心，受持此般若、切莫失毁。这一点理应铭记于心！”鉴于此，宣讲般若的经典不可胜数。就拿藏文的来说，《广般若》有十万颂，《中般若》有二万五千颂，《略般若》有八千颂，其他般若诸经还有许许多多；而汉文的《大般若经》，共有六百卷，字数合计达五百余万之多。如此巨篇，不要说去翻阅、去诵读，仅仅听到它的名字，恐怕很多人也会闻而生畏、望而却步。因此，佛陀宣讲了这部《般若摄颂》，它囊括了般若所有要点，可以说是一切般若的精华所在。

佛经共分有七类，有佛陀亲口善说的，有佛陀身、语、意、功德、事业加持所宣的，也有佛陀开许的经典。在浩如烟海的三藏教典中，《般若摄颂》正是佛陀亲口所宣。此经的教义十分殊胜，纵然是相好圆满、金光灿灿的释迦佛亲临你面前传授窍诀，也不会有比这更高的法要了；就算是你获证五眼六通，亲至十方如来座下聆听教法，也不会有较此更深的法门了。故而在藏地，历来公认的三宝所依，除了佛像、佛塔之外，就是《般若摄颂》经典。许多行者把它作为每天定诵的功课，毕生当中坚持不懈。我等大恩上师法王如意宝亦是如此，他老人家终生日日必念《般若摄颂》，而且完全能够通篇背诵。

当然，你若也能做到一生中日诵一遍，那是最好不过的。即便不能这样，一月或一年诵几遍，或者偶尔随口念上几偈，如此功德也不可思议，久而久之，定会对般若生起不共的信心，得到始所未料的收益，利根者甚至会依此而豁然开悟。

佛陀曾以金刚语断言，犹如孕妇怀胎足月临产时，阵痛是即将分娩的征兆，同样，有缘者得以听闻此《般若摄颂》，此乃迅速证得大菩提的象征。接触此经不仅仅对自身有利，即便身边的旁生听到，也能依此加持获得人身。从前，有位比丘讽诵《般若摄颂》时，屋檐下一只燕子听到念经的声音，凭借此般若法音之威力，它死后投生为人，刚一出生就会朗朗诵《般若摄颂》。所以，大家一定要尽量与本经结上法缘。

结缘的方式有多种，供养、听闻、缮写、读诵、受持等，均会引生不可估量的利益。退一步说，就算你既不能读诵，也不能听闻、思维，更不能实地修持，只是将法本拿到手里，带在身边，不久的将来也能速证佛果。本经亦云：“春季好时树叶落，枝不久生叶花果，谁手中得此般若，不久获证佛菩提。”

我本人通过这次因缘，也发愿有生之年将此法本在家时供奉于佛堂，出门过夜时随身携带。希望与我同行的善缘者也尽力而为。

或许有人产生怀疑：“只是带上法本，就有这么大的功德吗？”这是毋庸置疑的。如同身上佩戴宝珠，不知不觉间会遣除病痛等灾害一样，我们只要经常不离这个法本，自然就会摄集善法，免遭任何违缘。经中也说：“怙主行持此般若，何人恭敬而受持，毒刃火水不害彼，魔王魔眷亦无机。”甚至《般若摄颂》所在之处，该地众生均会得到无穷的利益；如果人在临命终时，没有道友守在近前，只要身边有此法宝，就绝不会堕落。故希望大家对此法本务必要重视。

最后祈愿诸位佛友早证般若、速登彼岸！

一切吉祥！

2008年11月19日

索达吉书于喇荣

般若赞

龙树菩萨·造论

索达吉堪布·翻译

梵语：札匝巴绕莫达多章

藏语：西绕戒帕如德辛莫多巴

汉语：般若赞

顶礼出有坏般若佛母！

您身皆无过，无过者得见，

无量无分别，般若我礼敬。

无染如虚空，无戏无文字，

谁见无边您，彼即见如来。

富德圣母您，佛陀众生师，

有别不可知，如月及月光。

佛法之先行，坚信慈母您，

顺利成悲主，无等大至尊。

一次正思维，如理慧观您，

彼亦定得见，有义之悉地。

现喜他利尊，一切诸勇士，

生育养育者，您是仁慈母。

因佛世间主，悲尊悉汝子，

是故善妙您，众生之祖母。

无垢波罗蜜，一切悉圆满，

诸时随从您，如众星捧月。

依于所化众，所有诸如来，

众理种种名，唯一称赞您。

犹如诸露珠，值遇太阳光，

反方之辩难，逢汝则灭亡。

您令众凡愚，闻而生畏惧，

智者得慰藉，现见是寂静。

谁依怙主您，于汝尚无执，

何况于他者，焉能起贪嗔？

您不从何来，亦非有所去，

故于一切处，智者皆不缘。

如是了知您，思维而修行，

由修得解脱，此是大稀奇！

见您则束缚，不见亦束缚，

见您则解脱，不见亦解脱。

奇哉稀有母，具名贤良母，

难悟如幻术，亦现亦不现。

佛陀辟支佛，声闻定依母，

唯您解脱道，如是余定无。

为利众有情，而于名言中，

慈悲世怙主，亦说不说汝。

于此谁赞汝，无相无染污，

超越语境母，您终无所依。

如是于世俗，我等语如是，

您虽无所赞，称赞极涅槃。

由此赞般若，我积诸福善，

愿世无有余，同趋智慧度。

般若赞，阿阇黎圣龙树撰著圆满。

克什米尔班智达特列布巴和罗丹希绕译师由梵译藏。
