第七品第八品

己二、道圆满之果：

此法圆满彼菩萨。受持净土摄净情，

受持佛种及法种，圣僧之种一切法。

住于大乘种姓的某位行者，从最初发菩提心起，在三大阿僧祇劫等期间，以善巧方便的方式实行所说的无余（包含）六度大乘道的此法。其中善巧方便是指什么呢？所有波罗蜜多不相脱离而归为一义，如此以相辅相成或一者具足一切进行实修，这一切也都是以成为现空无别智慧波罗蜜多之本体的方式实地修持的。通过这样实修，所有波罗蜜多的实修达到究竟圆满以后，菩萨依靠一刹那的智慧就能现前无不齐全一切无漏法现空无别的法界，获得十地相续末际的大智慧，依靠它而于无学大菩提地现前圆满佛果。之后，凭借证得的究竟转依力，而受持天边无际、不堕偏方、普皆清净的刹土——自现密严刹土，摄受内清净有情十地大菩萨为眷属。由于获得了与诸佛平等的智慧身而受持十方世界遍虚空际本师三身自性佛陀的种姓——无有时空边际的本性，也受持教法、证法的无边法脉，还受持奉行佛陀之法十方世界中无边无际的圣僧之种，以及依靠广大事业受持属于有寂利乐的一切法。法界所及的智慧身断证究竟、恒常稳固、无有迁变，以如虚空、如摩尼宝珠般任运自成的大事业乃至轮回际行持利乐，这就是获得究竟的果。

丁三、以如是宣说之必要结尾：

疗众生疾大明医，示慧说此菩提道，

摄功德宝菩提道，为众生得说此道。

能通过彻底根除的方式疗愈众生身心的一切疾病、堪为之最的大明医，就是佛陀，而作为疾患的一切痛苦的根本就是实执，从中产生的所有烦恼，以及烦恼障和所知障所产生的有寂一切衰败，依靠所有如来的般若波罗蜜多正法甘露能够恢复。这样的医王出有坏释迦佛亲口宣说所诠般若波罗蜜多，到底有什么殊胜性呢？佛宣说了具足大乘的甚深、广大所有法的这一殊胜菩提之道。此经的名称，以世间、出世间之道果功德宝无余归集于此，故而称为摄功德宝的大菩提道。

如此宣说的必要，就是为了让无量无边的一切众生获得才解说了这样的道，这是从往昔无数劫以来“为了救度众生我要现前成佛”的誓言已经圆满的结果。以无缘大悲，将自己所领悟的甚深究竟之法为所化众生宣讲，当时近的所化众生，直接听受佛亲口宣说，一切远的所化众生也间接听到。通过这般闻法打开思路，依靠思维理解意义，凭借观修实地修行，逐步得以成佛。无边无际智慧身平等性的一切佛陀，就是通过这种方式、以这种词句和意义，将一切众生安置于无上菩提道中。

第七品、第八品终

乙四（末义）分二：一、无余宣说剩余经义之句而总结；二、为表明来源可靠而说译师之译跋。

丙一、无余宣说剩余经义之句而总结：

圣般若摄颂圆满！

丙二、为表明来源可靠而说译师之译跋：

印度堪布布雅嘎热桑哈与主校译师万德拜则（即著名三大译师之一的噶瓦拜则）由梵译藏并校勘抉择。

这以上《圣般若摄颂功德宝经》直接宣说的意义已经解释完毕。

甲二、依照间接宣说道现观而解释：

对应道现观次第的内容，当从他论（指麦彭仁波切著的《经论对照》）中了知。

此言：

善说经教之大海，堪为精华之般若，

无价珍宝之精髓，是摄功德宝神珠。

妙相满月之色身，深寂意界中安住，

吉祥喉中引生出，如此法理世稀有。

当忆真实语佛陀，临近入灭留遗嘱：

所有法理宁失毁，般若只言莫损失。

十地菩萨恒河沙，不表其智之一分，

善逝亲口所说经，讲闻著论兴趣增。

且观此法善男子，广大甚深之宝藏，

圆满二资佛智因，即此妙法当爱重。

实修现观之次第，意义明了而直叙，

注疏无垢之妙论，凭依教理窍诀著。

愿以此善生生世，悟深空性缘起义，

于如来喜之妙道，永时不复退转也。

愿我自此至成佛，世世得以增智慧，

依离自私之悲心，善巧方便行众利。

愿以思报佛恩心，受持如来诸法藏，

佛子普贤文殊同，弘扬佛业至有际。

愿见闻思此论等，于我结善恶缘者，

速除见解之稠林，安住不复退转地。

愿依法尔善说此，真谛诸佛及佛子，

令受持此慧辩才，得以发挥胜诸方。

愿此经函安放处，害佛教鬼野人等，

恶人非人众眷属，永息作害之心行。

愿诸伪法之谬论，依此加持无遗摧，

正法璀璨光明力，利乐有情与日增。

愿今时浊盛暗际，散发利他之凉光，

多种庄严得彰显，胜心上弦月升起。

愿持教尊久住世，佛法施主财富增，

佛教精华众信奉，佛教珍宝至殊胜。

愿普天下有情海，唯独由我善安置，

般若波罗蜜妙道，一切皆成圆满佛。

愿此论兴之方所，消除疾病贫困争，

意愿如法成吉祥，喜宴日日得增上。

无倒趋入佛母密意的此注释，我从小就对此法有着殊胜信解，为了使自相续中保存深法的善习等，有想撰著之心，以此作为近取因，应前译大圆满瑜伽持明那凑扬珠以最大的诚心再三劝请，前译自宗殊胜上师龙多也策励劝请，多闻的多昂等诸多法师劝请，以此作为俱有缘，对此法理具有坚固诚信的麦彭文殊欢喜金刚，依靠印藏注释善说，于自寿四十七岁水龙年，于莲花生大士加持的圣地嘎姆达仓（白色虎穴）吉祥给仓古玛札士白班玛得丹洲，自六月十四开始，每天持续，一有空闲就相应写书，到本月二十八日吉时，缘起圆满，撰著完毕，依此愿遍及十方三时，无偏不断殊妙弘法利生。愿增吉祥！

2008年8月26日

（藏历土鼠年六月二十五）

译毕于色达喇荣静处
